Le crime commis hier soir
porte chacun d'entre-nous
à réfléchir sur les moyens
dont dispose notre pays
pour garantir sa sécurité
et c'est bien normal.
Les propositions de mon programme
—L'Avenir En Commun— sont déclinées dans ce livret
que voici.
et vous y trouverez
l'ensemble des moyens
que je propose de
mettre en œuvre.
Ce programme a été validé
par de nombreux experts,
il a pour lui la garantie du sérieux,
la réflexion.
Mais à cette heure honnêtement
notre premier devoir est
d'abord de tenir,
chacun, chacune,
notre place de citoyen.
Nous sommes collectivement
responsables
de la façon avec laquelle
le pays
va donner à voir
sa façon de répliquer.
Le monde entier
nous regarde.
Nous sommes engagés dans
l'élection la plus importante
de notre vie démocratique,
puisque
c'est ce dont dispose
les institutions de
la cinquième République.
Dès lors,
notre premier devoir
est un devoir de sang froid,
de ne pas céder à la panique,
De ne pas se laisser
emporter par les émotions
De ne pas se vouer à la haine,
la vengeance, les rancunes
et par dessus tout
éviter les polémiques
grossières et vulgaires
qui nous conduiraient à nous
montrer les uns les autres
du doigt
et à se faire des reproches
qui sont les plus malvenus à cette heure.
Les services de sécurité du pays
quels que soient ceux qui sont
appelés politiquement à
présider à ces destinées
font pour le mieux
et ils sont efficaces
et ils obtiennent des résultats
et ils payent leur propre tribut
à la lutte dans laquelle
ils sont engagés
et nous ne devons jamais le perdre de vue.
Dans ces conditions
je souhaite et espère
que cessent les polémiques
notamment celles qui sont faites
contre les responsables actuels du pays.
Ce n'est pas cela qu'il faut faire.
Ce n'est pas qu'il faut donner à voir.
Ce qu'il faut donner à voir
C'est notre unité
et le fait qu'en aucun cas
quels que soient les moyens qui
sont employés contre nous
nous ne cédons jamais.
Nous n'avons jamais peur
et en particulier
quand nous sommes engagés dans
une élection,
ce ne sont pas des meurtriers
qui sont en état de l'interrompre.
Nous feront triompher notre cause
en faisant triompher nos manières d'être
et donc en les poussant
jusqu'au bout.
Les valeurs républicaines
commandent, exigent
que l'on achève dignement
cette campagne électorale
c'est à dire en n'annulant
aucune réunion
aucune rencontre
d'aucune sorte
La démocratie est plus forte
que tous réunis
et à la fin, bien sûr,
c'est elle qui l'emportera.
Vous le savez aussi bien que moi.
Dès lors j'appelle mes amis
à maintenir toutes les rencontres
qu'ils avaient prévu d'organiser
notamment en fin de journée
Qu'ils les tiennent toutes
sans exception
et je vous appelle, vous qui m'écoutez
à vous joindre à eux
pour faire la démonstration du fait
que nous ne sommes pas intimidés
par les tueurs.
Évidemment, dans ces rencontres
on aura soin
d'avoir un mot
pour ceux qui sont morts
et de faire la minute de silence,
que le respect qui est
dû à ceux qui meurent pour nous,
commande.
après quoi, on continuera
à parler
Après quoi, on continuera
à discuter
et peut-être même parfois,
à discuter vivement
comme il le faut dans une
discussion normale
comme c'est le cas en France
chaque fois que
l'occasion s'en présente.
Ce Dimanche,
tout le monde le sait
Tout le monde le dit
La configuration du deuxième tour
c'est à dire qui aura le droit
d'y participer
va se décider à quelques
milliers de voix.
J'ai déjà connu dans le passé des élections
où quelques voix
ont changé la décision
Je crois me souvenir avec précision
du fait qu'en 2002
il aura manqué deux voix par bureau de vote
à Lionel Jospin pour être qualifié
pour le second tour
et ce fut la première fois que
l'extrême droite
fit son entrée
à ce deuxième tour.
Si bien que, chacun d'entre nous
doit entrer en lui-même
et se demander comment
il peut être le plus efficace…
à sa patrie,
à son avenir,
à l'organisation de la discussion
qui va avoir lieu pour le deuxième tour.
Pour ma part,
entouré des nombreuses équipes
qui m'ont accompagné pendant
toute cette campagne
sur le plan matériel, intellectuel,
culturel et dorénavant
renforcé du concours
de centaines, de milliers
d'intellectuels, de travailleurs, de syndicalistes,
d'artistes, qui dans cette dernière longueur
ont voulu, ont tenu à manifester
leur appui à ma candidature
Je suis prêt.
Je suis prêt pour ce deuxième tour,
je suis prêt pour gouverner le pays
si le pays le décide.
Mais chacun d'entre vous
doit lui aussi se sentir prêt, ou prête
à prendre sa décision,
non par rancœur,
non par calcul,
non par animosité contre
tels ou telles,
mais pour le bien commun.
Le bien commun commande.
Tel est le sens fondamental du mot
République.
C'est la chose commune.
Et ne l'oublions jamais
chacun d'entre nous en est comptable
et demain, dans le bureau de vote, Dimanche,
il aura, avec son bulletin,
en toute égalité avec tous les autres
citoyennes et citoyens
dans le secret de l’isoloir
à se répéter :
"Qu'est qui est bon pour tous ?"
Et alors, en suivant la feuille de route républicaine :
— Liberté - Égalité - Fraternité —
Nous voterons…
et nous ferons la France de demain.
Bon courage à vous , les gens
Réfléchissez bien.